En esta travesía de noche abierta nos acompaña y
estamos dialogando con Alberto Catán, profesor
de Derecho de los Recursos Naturales y consultor
en temas ambientales del Banco Mundial y del Banco
Interamericano de Desarrollo. Todo esto dicho
así, puesto en una tarjeta, es terriblemente
frío, abstracto, y es pálido reflejo, como puede
advertirse a través de esta larga conversación,
del ser humano de Alberto Catán que está detrás de
esta tarjeta por la cual se lo conoce
públicamente. Hoy lo estamos conociendo como nos
gusta conocer a la gente en noche abierta, por
dentro. Estamos en esa escuela secundaria, lo
habíamos dejado a usted influenciado, muy
influenciado por García Lorca. De todos modos,
eso no determinó una carrera literaria o una
vocación literaria, sino más bien una búsqueda de
la justicia por las razones que usted apuntaba
antes, esa vocación por lo político, por lo
social, ¿no? Exactamente, sí. La vida de García
Lorca... La guerra civil española, el
fusilamiento. Lo injusto, en suma. En realidad,
la lucha de los más contra los menos y el triunfo de
los menos. El oscurantismo versus la
racionalidad. Todo eso representó para mí
estudiar la biografía de García Lorca para
explicar a la profesora de castellano que yo
merecía eximirme en esa materia. Y bueno, eso
determinó mi vida porque... años de mi
adolescencia se invirtieron en la concepción
estético-política de la vida que daban los
autores de la llamada vanguardia española, ¿no?
En tanto usted tenía un grupo de amigos. En tanto yo
tenía un grupo amigo que... que éramos nueve y uno
que nunca pudo ingresar porque era una especie de
cofradía. Por lo cual,
éramos socios de un club, éramos todos socios de un
club. ¿Pero usted estudió a la secundaria dónde?
Hasta tercer año que me expulsaron del Colegio
Nacional Belgrano y cuarto y quinto año en el
Colegio Nacional Nicolás Avellaneda.
Brevemente, ¿por qué fue expulsado? Fui
expulsado porque yo había creado el centro de
estudiantes del Colegio Nacional Manuel
Belgrano y había llegado una orden secreta y
confidencial y todos esos sellitos que
acostumbran poner los burócratas de turno donde
se le aconsejaba al rector del colegio desalentar
los centros de estudiantes y crear clubes
estudiantiles. Entonces yo me infiltré por una de
las ventanas del rectorado, le robé esa carta al
rector, le saqué fotocopias, esparcí más de
10.000 copias en la puerta de todos los colegios,
con lo cual dejo de ser secreta.
¿Esa transgresión? Esa transgresión significó
que el año que viene no se inscriba más. Volvamos a
este grupo, a esta cofradía. Integramos una
hermosa cofradía. Algunos lamentablemente no
están en el país y otros más lamentablemente no
están en la vida. ¿Quiere recordar esos nombres?
Eduardo, Eri, Ricardo, Daniel, Jean, Marín. Sus
nombres y apellidos. Algunos se pueden ver
comprometidos. Aparte nos tratamos por los
nombres. Los apellidos eran más convencionales
que los nombres todavía. Todos han tenido algún
destino trascendente. Algunos de ellos siguen
siendo su amigo, por supuesto. Algunos de ellos
todavía siguen siendo mis amigos. Éramos lo que se
dice ahora un grupo de excelencia. Como éramos
adolescentes éramos un grupo de piolas. ¿Era una
sociedad de poetas muertos? Era una sociedad de
poetas muertos y bastante iconoclastas. ¿Qué?
Nos dedicamos a cuestionar racionalmente todo.
¿Solamente racionalmente? Solamente
racionalmente. ¿Solamente de lo racional?
Solamente de lo racional. ¿Por qué esa elección de
lo racional como única medida? ¿Quién impuso en el
grupo? ¿Por qué el grupo decidió...? Supongo que
era yo el que imponía. Yo imponía el ritmo de los
diálogos, no el desarrollo de los diálogos. Yo
imponía... Teníamos una especie de distribución
del trabajo, espontánea, y mi rol creo que era
traer las problemáticas y los otros eran algunos
analizarlas y otros sistematizar el análisis.
Era bastante complejo la dinámica interna de ese
grupo. Así como usted es un líder de opinión en
nuestra sociedad hoy, en su campo, que son todos
los campos, porque hoy la ecología o la defensa de
recursos naturales es la vida entera... También
lo fue, y ya lo acaba de señalar usted así
espontáneamente, lo era en ese grupo. Tal vez
parece que también en su infancia, porque andaba a
las trompadas, que estaba ganando espacio, o por
lo menos defendiendo espacio, o robando espacio.
Esa actitud de líder, ¿a qué responde? ¿Usted cómo
la ve? En el caso del grupo este... ¿Que se llamaba
este grupo? Se llamaba 20 Pelotas. porque éramos
nueve varones y uno virtual que nunca pudo
ingresar.
Yo no sé si yo ejercía un liderazgo, creo que éramos
demasiado hábiles todos. Los liderazgos eran
rotativos según los temas de que se trataban.
Había una distribución del trabajo. Mi rol
genérico era plantear los problemas, traer las
novedades. pero quién las instrumentaba o quién
las analizaba era otro o éramos conjuntamente. Yo
creo que ese grupo no subsistió precisamente
porque no tenía un líder, éramos absolutamente
todos líderes y teníamos que actuar por consenso
hasta para elegir el lugar donde íbamos a bailar
esa noche, porque nadie se dejaba dominar por
nadie y los liderazgos que naturalmente existían
eran fugaces y puramente circunstanciales según
el tema puntualísimo que se consideraba. Me llama
la atención el hecho de que... Una de las
curiosidades del Grupo 20 Pelotas es que los nueve
nos recibimos con los más altos promedios en la
facultad, en nuestras respectivas facultades.
Es decir que el hacerse tan adictos de lo racional
les dio resultado. Yo no sé si éramos tan adictos de
lo racional o éramos... No, tú lo decías. Sí, pero
no sé si esa fue la causa. A lo mejor la causa es que
estábamos demasiado regimentados a fuerza de ser
tan racionales, ¿no? ¿Y por qué cree usted que no
hubo entre los nueve de ese grupo, no hubo un
disidente que impusiera por lo menos la temática
también de lo sensible más que lo racional? Hay uno
que actualmente es diputado nacional en Israel
que es concertista violonchelo. Así que ese... Se
llama Eddie Kaufman. Él concilió su profesión de
arquitecto con su profesión de economista y con su
carácter de concertista de cello y con su función
de diputado nacional. Era un hombre orquesta,
realmente un hombre muy valioso. Vive en Israel
desde hace muchísimos años. ¿Entonces en esa
cofradía que también iba a bailar los sábados a la
noche? Sí, por supuesto, nos reuníamos en la
esquina de Carlos Pellegrini Corrientes y
bailábamos en los boliches que estaban por la zona
de Anchoren y Santa Fe. Pero usted no era hombre de
tango. No, no, ya estaba el rock en esa época. Y el
tango también estaba. Sí, pero el tango no era.
Tampoco usted es tan joven, usted no era hombre de
Charlie García, ¿no? No, de Charlie García no,
pero en la década del 60 estaban los Beatles. Lo que
pasa es que hay otra ruptura en mi evolución. Yo me
recibí a lo largo de 21 años, entonces por un lado
era egresado y por otro lado era amigo de mis amigos
que eran estudiantes. Por un lado yo no tenía que
estudiar todos los días y tenía un horario menor
para trabajar, menor de ellos que era para
estudiar. Y bueno, yo trataba de adherirme a los
que se preocupaban por las notas que sacaban de las
materias y para mí era un tema olvidado ese, ¿no?
carrera realmente
rutilante y muy rauda porque antes de los 21 años
sí, sí, me recibí siendo menor de edad no podía
ejercer por lo tanto no podía ejercer porque era
menor de edad pero no sé si es elogiable yo creo que
fue una especie de búsqueda desesperada de
independizarme de la férula paterna yo creo que
fue ganas de salir férula en sentido económico no,
no, no mi padre era muy generoso pero hacía notar Y a
mí eso me humillaba porque me sentía como objeto y
no como sujeto frente a él. Y eso me impulsó a buscar
mi independencia económica, a buscar la
soberanía económica, no obstante lo cual seguí
viviendo en mi casa. Claro, y entonces tiene que
quedarse un tiempo a la espera de la edad para poder
ejercer. Sí, pero ese momento mi padre que soñaba
con su hijo doctor...
me manda a estudiar a los Estados Unidos lo que
parecía la carrera del futuro, que era comercio
internacional. Me parece mentira que alguna vez
yo haya pensado que podía especializarme en eso.
De Lorca al comercio internacional. De Lorca al
comercio internacional. Y bueno, ganó Lorca
porque en el avión que me llevaba a San Francisco,
que hacía escalas, en una de las escalas se sube
una... niña hermosa que se sienta al lado mío y
bueno empezamos a conversar resulta que ella era
abogada igual que yo que ella iba a San Francisco,
California igual que yo que ella iba a la
Universidad de Stanford igual que yo que íbamos a
hacer un curso de posgrado igual que yo y que ella
iba a hacer un curso de posgrado de Derecho del
Medio Ambiente y yo dije igual que yo y finalmente
fueron al altar igual que ambos fuimos al curso de
Derecho Ambiental y cuando llegué a la Argentina
con mi flamante máster en derecho ambiental en la
década del 60 la gente me preguntaba si yo era
abogado de decoradores de interior no se
imaginaba la gente que era de derecho ambiental
por lo tanto por venganza tuve que hacer el
doctorado en derecho penal y ingresar dentro de la
sociedad aceptada y aceptable sin ser un
penalista en tanto esa muchacha se pierde o se
reencuentra esa muchacha duró lo que el tango los
amores de estudiantes, flores de un día No
obstante lo cual alguna vez que fui a Grecia la fui a
ver y ya es una solemne matrona. Que de todos modos
merece este bellísimo recuerdo. Sí, sí, hermoso
recuerdo que además ella también lo tiene, ¿no?
Claro. Y bien, perdón, ¿usted hizo el servicio
militar? Ya entonces cumplida la edad, los 22 años
para poder ejercer, ¿cuáles fueron sus primeros
pasos como abogado? ¿Qué tuvo que defender? ¿Fue
fiscal o defensor? No, yo nunca fui funcionario
judicial. Yo creo que el primer caso que me tocó
intervenir era... Una noche en el hotel
provincial, en el casino del hotel provincial,
con mi padre orgulloso de su hijo abogado, mi padre
como árabe era un empedernido jugador junto con su
hermano. El hermano este era un personaje, se
llamaba Alfredo. Y siempre decía que tenía todos
los vicios y lamentaba que no existieran más. Y que
no lo jorobaran por ese tema. Era el antipar. Era
Sorba el Griego. Era el que bailaba, el que
cantaba, el que festejaba la vida
permanentemente. Y esa noche en el hotel
provincial... viene mi padre todo consternado y
se me acerca y me dice al oído hay problemas con tu
tío Alfredo y tenés que intervenir y dije ¿qué pasó
con Alfredo? Y me dice, no sé, anda a averiguar,
está en la comisaría de hotel provincial. Resultó
que mi tío, que jugaba muy fuerte al casino, porque
era un hombre apreciablemente rico,
entre otras tenía la costumbre de concentrar al
público en su derredor para que lo vieran jugar muy
fuerte. Además contrataba personas para
multiplicar las posturas máximas. Y cuando
acertaba un pleno con 6 o 7 o 10 posturas máximas,
agarraba la ficha y las tiraba al techo. Y se
divertía viendo a la gente recogiendo las fichas
por el suelo. Pero ese día lo que había pasado es
que... Vino viendo a la gente humillarse. No, en
realidad... Autohumillarse. Yo no creo que...
Ese tema yo lo analicé varias veces. Yo no creo que
la... Porque la humillación del prójimo lo
humillaba a él. Yo creo que era una especie de
romper la copa de bacará a espaldas de uno, ¿no?
Como señal de supremo renunciamiento. Ajá. Lo que
pasó ese día es que había una mujer que le parecía
hermosa en frente de él en la misma mesa y que tenía
un escote muy pronunciado y agarró un puñado de
ficha y se lo metió en el escote. entonces
intervino el marido, intervino la mujer habrá
habido algún carterazo, usted que se cree que no le
permita, mi esposa o alguna de las solemnidades de
estilo para esas tonteras y bueno, terminó el
señor Alfredo Catán en la comisaría que no Alberto
Catán no toleraría la audiencia que le tiene tanto
a usted que haya sido usted el que produjo la mano
esa en un lugar prohibido lamentablemente no
tengo la valentía para hacerlo pero me encantaría
poder hacerlo Entonces Alfredo Catán lo detiene y
bueno, yo fui con mis 22, 23 años a negociar la
libertad de mi tío y mi tío, me acuerdo que insistía
ante los oficiales de policía, que por otra parte
estaba muerto de risa, de que él no daba garantía de
no volverlo a hacer en la medida que la mujer se
inclinara tanto otra vez. Alfredo
Catán, y Alfredo Catán es el nombre de este tío, es
un poco un personaje inolvidable. Es un
personaje, era la antípoda de mi padre, ¿no es
cierto? Mi padre era el rigor, mi padre era el deber
ser, mi padre era la corrección, mi padre era todo
lo que ahora se llama el super yo, la rectitud, y
Alfredo era solo el griego. El inconsciente. Era
solo el griego, era el festejo y la alegría, era...
Me acuerdo una vez ganó la grande. Pero no una
grande Navidad, una grande de las comunes. Y todo
lo que cobró lo invirtió en comprar nuevos
billetes. Y por supuesto la volvió a ganar. Pero me
acuerdo que, como no, era tanta la cantidad de
billetes la segunda vez que estábamos todos los
sobrinos controlando con el extracto la Lotería
Nacional y cada número era una cosa interminable
hasta que alguien gritó una especie de bingo. Y
bueno, había ganado la grande de nuevo, pero yo no
sé si en definitiva ganó o no dinero porque eran
cajas y cajas de zapatos llenos de enteros, de
enteros de la lotería. ¿Siempre en torno del juego
lo recuerda este tío? No, no, lo recuerdo en torno,
para mí mi tío es el recuerdo de la desmesura.
Recuerdo que una vez yo voy a nuestro departamento
familiar en el Mar del Plata y caigo de sorpresa en
plena noche y abro la puerta donde se suponía que
estaban mi padre, mi madre y mi tío. Y a las 2 de la
madrugada hablo a la puerta del departamento y me
encuentro con pilas de cajones de aceite, pilas de
bolsas de azúcar apiladas hasta el techo, pilas de
cajones de tomates, pilas de todos los alimentos
imaginables. Entonces yo cerré la puerta
pensando que me había equivocado y entré en un
depósito del almacén que precisamente estaba en
planta baja. Entonces me voy hasta la vereda, miro
Cercioro, que es el departamento, que es el
edificio, era el tercer piso, voy al tercer piso,
vuelvo a abrir, vuelvo a constatar el almacén y
todo lo demás, y digo, pero esto es una locura. Y en
ese momento se levanta mi madre con gran sorpresa y
digo, pero mamá, ¿qué es esta cantidad de bolsas de
azúcar apiladas? Muchas bolsas, eran muchas
cajas de aceite. Y me dice, y es tu tío que como es
huésped nuestro no quiere ser pesado a la hora de
comer. ¡Oh! Entonces, mi tío era la desmesura. Mi
tío era la desmesura. Era la desmesura para comer,
era la desmesura para amar, era la desmesura para
festejar. Pero no era la desmesura para la
tristeza. Y eso es lo que yo le envidio. Ese tío no
vive. Pero nunca fue desmesurado para la
tristeza. Y eso es realmente envidiable.
Ya abogado en funciones, Alberto Catán con una
edad de 25 años, calculo más o menos, penalista.
¿Por qué? No derecho civil, no derecho comercial,
se entiende por su temperamento, pero ¿por qué
derecho penalista? Porque el derecho penal me
permitía la defensa de las libertades de la gente
que estaba siendo subjuzgada, en esos años estaba
Onganía y sus sucesores. Y bueno, defender la
libertad importaba la asunción de conocimientos
característicos de la rama del derecho penal. Y
perder incluso la propia libertad, ¿le pasó? Y sí,
algunas veces tuve salpicaduras y continué la
defensa de mi defendido sentado al lado de él en el
jergón de la celda. Por lo menos dos o tres veces me
pasó que continué la defensa de mi defendido
estando preso junto con mi defendido. Y entre las
defensas en el orden de lo no político, ¿cuál es el
caso humano más dostoyevskiano que a usted le tocó
trabajar? el de un capitán retirado de la
aeronáutica, héroe de las alas argentinas, como
dicen los himnos, pero que además de eso era una
magnífica persona, que ya en su primera
ancianidad, viudo, descubre a su novio de otrora,
casada, inician un romance al principio
clandestino y subrepticio que luego se hace
manifiesto y público, pero esta mujer
aparentemente tenía demasiadas dudas en cuanto a
la conveniencia, oportunidad, decencia o
cualquiera de esos adjetivos que limitan la
libertad amorosa y bueno, que hoy lo quería que hoy
lo quería, que mañana dudaba, que pasado se volvía
con el marido y que el otro día retornaba con él
hasta que este hombre que no estaba para esas
aventuras, una noche en la esquina de Canning y Las
Heras le vació todas las balas menos una del
cargador de su revólver, se sentó en la plaza de Las
Heras, se apoyó el arma en el pecho y se disparó el
último tiro y se sentó a esperar la muerte que no
llegaba. y él me acuerdo que me contaba con alguna
crueldad o con alguna objetividad decía no, no me
moría entonces yo no tenía más bala entonces me
ponía el caño del revólver en el agujero de la bala Y
el resto es que el expediente dice que el mozo del
bar en frente de la plaza encontró a un hombre
ensangrentado en el suelo. Y bueno, está preso,
aparece el doctor Catán para defenderlo y este
hombre me decía que no quería seguir viviendo
porque su vida sin amor carecía de sentido y su vida
con el deshonor de haber matado no
le encontraba justificativo a la defraudación de
la sobrevivencia. ¿Usted era abogado, era
sacerdote? ¿Cuál es la condición del abogado en
una situación como esta? Porque el delito está
casi borrado por el hecho de la pasión. Y ser
abogado penalista importa... Yo digo en una
circunstancia como esta precisa, ¿no? Es
decir... Y yo creo que hay que tener cuidado y no
asumir roles que no nos corresponden y estamos
capacitados. Nosotros no podemos ser
psicólogos, pero tenemos que ser profundos... Se
está hablando de los abogados. De los abogados,
pero tenemos que ser profundos analistas de la
conducta humana en sus aspectos externos para que
el juez comprenda cuáles son las circunstancias
atenuantes y no se quede simplemente con una
lectura maniquiada de la realidad. ¿Comprenden
los jueces? Algunos sí, algunos no. Debo decir que
los nuevos jueces son mucho más comprensivos, son
mucho más cultos, son mucho más lúcidos que los
jueces de esa década del 60. No, no, ha habido, pese
a lo que se diga, la justicia argentina, al menos en
el ámbito de la capital federal, que es donde yo me
he desenvuelto siempre, es un honor, es una prenda
de honor para los argentinos. Yo le propongo una
hipótesis, muy alocada tal vez, pero es a los
efectos de ver cómo se desarrolló la justicia a lo
largo del tiempo. Si usted fuese el juez,
dependiera de usted, juzgara a Macbeth, por
ejemplo, o a Raskolnikov, ¿qué pena le daría a uno y
a otro?
Yo creo que... condenaría a penas menores a ambos
porque en ambos impera la pasión Y según nuestro
código penal, la pasión, cuando las
circunstancias las hacen justificables, son
atenuantes. Es decir, los delitos en estado de
pasión, en estado que justifique la pasión, son
atenuantes. Por lo tanto, condenaría a ambos,
porque nadie tiene derecho de quitar vidas o de
ocasionar cualquier tipo de daño al otro. pero
también tiene el derecho de que se analicen la
cadena de causalidades que lo llevaron a esas
circunstancias que enturbian la normal
comprensión y control de cada uno de esos actos.
¿Esta condescendencia ante dos personajes
literarios la tendría usted ante Jack el
Destripador y un torturador del proceso?
Y sí, sí por supuesto, porque si no las tendría
sería igual a ellos. Si yo no tengo ese tipo de
contemplaciones soy igual a ellos. ¿Qué se
pretende? ¿Que yo a un torturador como el juez
eventual lo conduzca a ser torturado? ¿Que lo haga
como a Sisyphus? No, no, pero la otra alternativa
que es el castigo de Sisyphus, subir y bajar una
piedra eternamente a un torturador, soy un
torturador. Yo supongo que lo que debo ser es el
juez. Y se supone que la justicia, entre comillas,
o sea, la administración de normas básicas de
convivencia, tiene que estar por arriba de las
pasiones humanas y, sobre todas las cosas, por
arriba de la venganza. ¿Ante qué debilidades
humanas, doctor Alberto Catán, tiene usted mayor
contemplación, comprensión? ante las malas
acciones cometidas por necesidades económicas
valiosas. Comprar remedio a un hijo, comprar
leche en polvo a un bebé recién nacido. Al
respecto, yo tuve una vez un caso. Tuve un caso que
incluso fue escenificado en la televisión. Me
acuerdo de que los muchachos del barrio, vamos a
ambientar el relato, Me dicen que al Beto, vamos a
cambiar los nombres también, lo habían metido
preso porque le había faltado al patrón. Y le había
faltado porque el Beto era el capataz del patrón de
un corralón de materiales y le había robado un
depósito para un waterclaw y un bidet, con el cual
yo enseguida averigué que lo vendió para
comprarle medicamentos a la madre. Y que el patrón
lo había denunciado y que el Beto estaba preso.
Entonces lo voy a ver al Beto y el Beto estaba en un
mar de lágrimas y me dice yo no quiero que me
defiendan, no merezco que me defiendan, soy una
mala persona, soy una basura y no quiero ni verlo a
usted porque merezco el peor de los castigos
porque le he faltado a don Eduardo.
Y bueno, pese a esas circunstancias asumí su
defensa y en la audiencia aparece el Beto y don
Eduardo Y el Beto le dice, don Eduardo, don
Eduardo, no lo escuche al abogado, yo no lo nombré,
no lo escuche porque yo no merezco defensa, yo le he
faltado a usted. Yo soy una mala persona con la
confianza. Y don Eduardo en un tono paternal le
decía, yo te comprendo y te perdono, hijo, vamos a
ver cómo resolvemos esta cuestión. Entonces me
sentía medio incómodo, una defensa, ejercer una
defensa en que no me dejaba que lo defendiera, pero
que además yo ya había averiguado por qué había
pasado todo. Entonces le pregunto a don Eduardo
qué cargo desempeñaba el Beto en el depósito de
materiales. Y me dice, mi hombre de confianza
máxima es el capataz y gerente de todo. Y yo le dije,
según el convenio colectivo de la Unión Empresa y
Comercio, de la construcción, no me acuerdo, es
categoría tal y le corresponde cobrar tanto. Me
dice, bueno, pero nosotros éramos tan amigos que
no nos ceñíamos por el convenio colectivo. Digo,
sí, pero no se ceñían pero para abajo, le dije yo.
Porque si se hubieran ceñido al convenio o si eran
tan amigos que no lo hubieran respetado pero para
arriba, el Beto no hubiera tenido necesidad de
robarle esas cosas para comprar remedios para la
madre. No lo escuche, no lo escuche, decía. Estos
abogados complican todo. Dice, no me diga usted
que en definitiva yo le estoy robando a mi capataz.
Digo, yo pienso que no lo está robando, yo pienso
que lo está defraudando desde hace mucho tiempo.
Y el veto de esta historia decía, pero ¿quién lo
mandó este abogado? Se lo estaba defendiendo.
Bueno, lo pude sacar absuelto.
Doctor Catán, el hombre desde siempre está
buscando la justicia. ¿Buscar la justicia es
buscar protección? ¿El hombre se siente a la
intemperie y necesita leyes que le hagan de techo o
que lo cuiden? Yo creo que, partiendo de una
postura optimista como la que yo tengo, yo creo que
es exactamente al revés. Yo creo que la intemperie
es la injusticia. El estado normal de vida y
espontáneo de los seres humanos es la justicia. Es
decir, el hombre primitivo era justo. No entremos
a definir los conceptos de justicia que son más
fáciles de comprender intuitiva o estéticamente
que económica o cultural, con esas formas duras de
la cultura. Yo creo que el hombre... está en
intemperie cuando vive en injusticia. Y el estado
normal del hombre es vivir en una casa, en una
familia, en estado de afecto, en estado de
protección, o sea, en estado de justicia. No en
vano el hombre crea prototipos de la justicia
normalmente en todas las figuras divinas, en
todas las figuras religiosas, en todos los
valores absolutos. En definitiva, la belleza es
justa, el amor es justo,
el alimentarse y el tener un lugar donde dormir y
donde comer es justo. Normalmente el hombre
traslada sus ideas de justicia en circunstancias
mínimas y normalmente en la cultura humana no se
puede decir que el hombre vivió en estado de
injusticia permanente porque los hechos que se
recuerdan de la historia y que forman la historia
no es la historia de la vida doméstica, es la
historia de los actos de injusticia. Pero la vida
doméstica no era ni justa ni injusta, era la vida
del estado de protección. Por otra parte, esto se
lo digo siempre a mis alumnos y no es nada original,
la justicia no es un tema jurídico, la justicia es
un tema político. Claro, que sea justa o injusta
una ley, una norma jurídica, es un problema que se
plantea el diputado o el parlamentario que
redacta la norma, que la redacta según un criterio
de valoración política. La norma se cumple, sea
justa o injusta. Yo no creo que la justicia sea el
objeto final del abogado típico. Yo creo que la
justicia es el objeto final del abogado que se
preocupa por la justicia en los casos atípicos. El
80% de los casos no son casos donde se planteen
problemas trascendentes de justicia. En la
cobranza de un cheque de un pagaré, En un divorcio
no se plantean problemas de justicia o
injusticia, se plantean problemas de
ordenamiento social donde el tema de la justicia
es bastante relativo. El tema de la justicia o
injusticia se da en las situaciones límites del
ejercicio de la profesión de abogado, que son
también las situaciones límites que se le
suscitan a los jueces. donde deben hacer
interpretaciones de normas y de conductas, donde
ahí sí deben crear conceptos políticos. Y
situaciones límites, naturalmente, también en
los implicados. Por supuesto, claro. ¿Cuál sería
la más bella ley que usted quisiera, que nota que
falta y que usted quisiera redactar?
Y la más vieja de todas, no le hagas a tu prójimo lo
que no quiere que te hagan a vos.